Merhaba arkadaşlar sesim geliyor mu?
5 saat 3 şu anda bir 5-10 dakika içinde başlarız iyice herkes gelsin.
Tamam 5 geçeyle 10 geç arası başlarız.
Evet arkadaşlar başlayalım o zaman.
Sesim artık geliyordur herhalde Mehmet.
Geliyor hocam.
Tamam.
Geçen kaldığımız yerden devam edelim.
En son size pipe komutunu göstermiştim.
Prosesleri listelemiştim daha sonra da route isim olan şeyleri
Prosesleri route ayrı olan prosesleri listelemiştim.
Bir sonraki komutumuz TR komutu.
Şu anda bir text editöründe yaptığımız aslında replay sistemlerini
açıklaştırabiliyoruz.
Cases'leri sensitif yapabiliyoruz ve insensitif yapabiliyoruz.
Küçük büyütebiliyoruz yani karakterleri.
Türü türü bir sürü normal editörde yaptığımız bütün dönüşünü
gerçekleştirebiliyoruz.
Buradaki örneğimizde
Şu col1, col2, col3, col4 nüktel virgal ayrılmış.
Şöyle 4 tane text ifadesini ekolayıp daha sonra pipe komutuyla
bu echo sonucunu TR komutuna gönderiyoruz.
TR komutu a ile z rencinde olan küçük harf dizimlerini
büyük a ile büyük güzel çeviriyor yani aslında küçük harfleri
büyük harfleri çevirme işlemi gerçekleştiriyor.
Sonraki testimizde 4 tane colonu bir dosya text isimi dosyaya yazıyor.
Daha sonra bu dosyanın içeriğini cat ile okuyup bunu TR komutuna
gönderip bir replacement işlemi gerçekleştiriyoruz.
Yukarıda a ile küçük harfleri de büyük harfleri değiştirmiştik.
Buradaysa noktalı virgül yani tek bir karakteri başka bir
karakteri değiştirme işlemi gerçekleştiriyoruz.
Buradaki tek karakterimiz noktalı virgül.
Daha sonra tekrardan echo yazıp bir dosyaya
sıfırdan en baştan yazıyor write işlemi uyguluyoruz.
Önceki de yarısını kendisine orijinal yazı yazıyor.
Ve burada da bir dosyadan TR komutuyla delete işlemini gerçekleştiriyoruz.
Çizgi de ile parametresini TR komutuna noktalı virgül istiyoruz.
Tabi ki birçok hareket yapabilirsin fark var.
Şimdi 3 tane örneği gösterdik.
Şimdi çalıştıralım.
Evet ilk komutumuz büyük harfleri dönüştürmeyi de gerçekleştirdi.
Küçük harflerle büyük harflerle değiştirdi.
İkincisinde noktalı virgüllerle değiştirildi.
Üçüncü komutumuzda ise gördüğünüz gibi noktalı virgülü faldeleri kaldırıldı.
Tamam mı arkadaşlar?
TR komutu da bu şekilde.
Editör işlemlerini gerçekleştirebiliriz.
Yani bir text edip yapabilirsiniz.
Her şeyi burada yapabilirsiniz.
Ben çok detaylı bilmiyorum.
Çok fazla kullanmadım açıkçası bunu.
Ama böyle bir şeyin varlığını bilmeniz sizin için bir avantaj.
Şimdi bir başka sık kullanılan komuta geçelim.
Bu AVK komutu.
Bu komutla aslında yapılmış şey bir parsing.
Yani siz bir CSV dosyasını AVK ile okuyup her bir kolonu pars edebilirsiniz.
Ve buna değişkenler atabilirsiniz.
Şimdi burada örneğimize geçelim.
Örneğimizi daha güzel anlatacağım.
Anlayacağınızı düşünüyorum.
Komutumuz bir text dosyasını.
Ahmet 4.1 satırını bir dosyaya yazıyor.
İkincisindeki de Ahmet 3.2'yi bir dosyaya append ediyor.
Ve bu şekilde bir dosyamız oluşuyor.
Şimdi bir dosyaya bir bakalım.
İçerisinde bu eski dosya gerçeği.
Çünkü çalıştırmadık henüz.
Evet dosyamız içerisinde.
Şöyle yapalım.
Dosyamızın içerisinde bakalım şimdi.
O zaman bir kes çalıştırdık.
Dosyamız içerisinde 4,1,3,2,2,3,1,4 ve 0,5 var.
Bunları yazdıktan sonra arkadaşlar ket bir dosya txt yazıp.
AVK komutuyla bunu pars edip.
Değeri 3'den büyük olan ekranları yazdırabiliyoruz.
Deneyelim.
Okuduk okunan çıktığı.
Notları bilgileri göre pars ettik.
Daha sonra int.
İkinci kolonu.
3'den büyük olan.
R şeklinde.
Çalıştırdığımızda.
Bir tek ilk kolonun ilk satırın değerinin 3'den büyük olduğunu görüyorsunuz.
Ve cevabı döndürdü.
Aslında bir finding işlemi yaptık.
Tabii ki farkçiler yapabilirsiniz.
Bununla biz sadece finding diye ekrana yazdırdık.
Ket dosyası ket komutuyla.
Çok farkçiler yapabilirsiniz.
Burada şunu bilmeniz çok önemli.
Siz AVK komutunda.
AVK çizgi F diyorsunuz.
Bu parametre, farklı parametreler de var.
Bu find parametresi.
Noktalı bilgilerle ayrıca belirtmemiz gerekiyor.
Delimetrimizi belirtmemiz gerekiyor.
Buradaki delimetrimiz noktalı bilgir.
Daha sonra.
Noktalı bilgiler pars ettikten sonra her bir.
Parçayı her bir parçayı bir değişken atıyor.
Ve bunun için bir inanmisesi oluşturuyor.
Örneğin dolar bir Ahmet'i ifade ediyor.
Ahmet kolonu ifade ediyor.
Ahmet'in olduğu kolonu yani ilk kolonu ifade ediyor.
Dolar iki dördün olduğu ikinci kolon ifade ediyor.
Dolar üçse üçüncü değişkeni üçüncü kolonu ifade ediyor.
Bunlar her bir vektor şeklinde tutuluyor.
Daha sonra siz bunlarla bir takım operatörlerle.
Karşılaşma operatörleriyle.
Bunları kıyaslayabiliyorsunuz.
Dostlarla sizin işlemi gerçekleştirebiliyorsunuz.
Nixme 1'den başlıyoruz Mahmut.
Arkadaşınız sormuş Nixme 1'den başlıyoruz diye chat'a yazmış.
Evet 1'den başlıyoruz.
Tamam.
Devam ediyoruz.
Burada hesap makinesi işlemlerini gerçekleştiriyoruz.
Arkadaşlar.
Shell'de hesap makinesini çağırabiliyorsunuz.
Bunun için BC yazmaz yeterli.
Bakın şuan hesap makinesi geldi.
Üç büyüktür.
Bir dediğimizde bir yazıyor.
Bir true demek.
Üç küçüktür.
Üç büyüktür.
Dört dediğimizde ise sıfır geliyor.
Yani false.
Büyüktür.
Küçüktür.
Operatörler aynı şekilde.
Bir eşleştir.
Bir.
Atama tek eşleştir.
Atama ile iki eşleştir.
Şart verilmeydi.
Burada bu şekilde.
Operatörler bir şekilde bu BC'yi çağırıp çalıştırabilirsiniz.
Peki bunu şuan ben kendi çalıştırdım.
Direkt terminal reklamında.
Bunu Shell'e nasıl yazarız?
Shell'i yazmak için de.
Şöyle.
Kontrol kodu göstereyim.
Bu şekilde yapabiliyorsun arkadaşlar.
Önce BC'yi çağırıp.
Daha doğrusu önce echo yazıp bunu BC'ye gönderebiliyorsunuz.
Hesap makinesi çalıştırı şeklinde.
Gönderebiliyorsunuz.
Bu sadece BC için geçer değil.
Terminal operatörlüğü.
Terminal programlarına pipe ile bu şekilde komut gönderebilirsiniz.
Argümanlarını gönderebilirsiniz.
Ama.
Pipe çok sık göreceğiniz bir Shell komutu.
BC'nin de calculator.
Yani hesap makinesi olduğunu.
Ve yapılan işlemlerin aslında çok da basit.
Bildiğiniz işlemler olduğunu görüyorsunuz.
Belki bir gün kullanırsınız diye bunu da verdik.
Yoksa normalde.
Expression ifadesi var da hatırlarsınız.
Burada.
Burada basit işlemlerin aynılarını gerçekleştirebilirsiniz.
Ama logaritma almağı.
Exponansiyel hesaplar için.
Hesap makinesini ihtiyaçlayabilirsiniz diye.
Bunu da bu şekilde vermiş olalım.
Şimdi sorgular kısmına gelelim arkadaşlar.
Burada.
Bizim bir uzun bir Shell scriptimiz var.
Burada size göndermek istediğim iki şey var aslında.
Birincisi.
Bizim çalıştırdığımız.
Biz çalıştırdığımız scriptlere.
Argüman gönderebiliyoruz.
Biliyorsunuz ki her bir script.
Bir program gibi davranıyor.
Shell programıma da.
Ve siz de programlarınızda neler gönderebiliyorsunuz.
Argümanlar gönderebiliyorsunuz.
Bu argümanlarınız.
Bu argümanlarınız neler olabilir?
Mesela programı çalıştırmak için.
Gerekli parametreler olabilir.
Int main'e yazdığınızda gönderdiğiniz parametre olur.
Programı buluşturan parametreler kullanabilirsiniz.
Shell de bu tarz şeyler olmazsa olmaz tabi ki.
Bu tarz şeyler ihtiyacı duyulacaktır.
Onun için parametreleri şu şekilde gönderebiliyoruz.
Örneğimizin.
Sask'ımız bu olsun.
Buna üç tane parametre gönderelim.
Parametreli boşluklarla birer boşluk bırakarak gönderebiliyoruz.
Üç, dört, beş, altı parametresi olacak şekilde.
Dört tane parametre gönderebiliyoruz.
Parametreye sınır yok arkadaşlar.
Her bir göndersin.
Parametre aynı.
Önceki AVK komutuna yazdığım gibi.
Tek tek.
Üçüncü değişikendere atılıyor.
Sıra sıra numaralamak yok ise.
Bir, iki, üç, dört, beş diye numaralandırıyor.
Hatta şuraya şöyle yapalım.
Farklı olsun.
İlk yazdığım parametre.
İlk if koşumuna gidiyor arkadaşlar.
Diğer vermek istediğim şey de.
If koşullarıydı aslında.
Surumdan bakacak olursak.
İlk verdiğim parametre.
Önce bir dosya TXF ososu oluşturuyoruz.
İçine bir metin yazıyoruz.
Metnede örnek bir metne dosyayı koyduk.
Metne var.
Daha sonra.
$1 yazmışız.
Bu $1 arkadaşlar programa gelen göndermiş ilk argüman.
İlk argüman ne?
ASD.
ASD esimi DOSYA
yoktur diyor.
Eğer $1 bir sonuç gönderirse.
DOSYA mevcut diyecek.
DOSYA içeriğini okumaya çalışacak.
Bir hata verecek.
Eğer hata vermezse.
Bu DOSYA mevcuttur diyecek.
Hata verirse.
$1 isimli DOSYA mevcut değil diyecek.
Sözlüğümüz şu şekilde.
If ile başlayıp.
If'den sonra bir den gelmesi gerekiyor.
If.
Condition'ımız.
Den.
Gerek komutlarımız.
As.
Gerek komutlarımız ve fi ile bitiyor.
Olmadığı için.
If'in bitişini fi ile bitiriyoruz.
Bu döngülerle de benzer bir şekilde olacak.
Göreceksiniz döngüleri zaten.
Daha kompleks komutlar yazmak için.
Square bracket kullanıyoruz.
Square bracket açıp.
Burada mesela $,
$ yazmışız.
Genel bilgi olarak.
$'ın number of olduğunu biliyorsunuz.
Genel bir pratik olarak.
Number of anlamına gelir.
Bir şeyin sayısıdır aslında.
Polar da koyduğunuz zaman bu aslında şeydi.
Programa gönderdiniz argümanların sayısı.
Parametrelerin sayısı demek.
Köşeli parantezinin if'teki konu için
belirttiğimizi söylemiştik.
İçine çizgi GT yazdığınızda.
Bu aslında greater than demek arkadaşlar.
Biliyorsunuz ki.
Büyüklüğü, küçüklüğü ifadeleri sharp'de.
Farklı amaçlar için kullanılıyor.
Örneğin büyüklüğü ne için kullanılıyordu?
Right için kullanılıyordu.
O yüzden burada farklı bir sözsüzlüğü gerekiyor.
Onun için de çizgi GT,
çizgi L gibi.
Less than, greater than gibi.
Bir takım söz süzümleri kullanılıyor.
Burada şey demek.
Şu ifade.
Girilen parametre sayısı.
Üçten büyük ise, than.
Bu kadar parametre girdiniz.
Eğer değilse,
parametre sayısı yeterli değildi diye bir mesaj yazıyor.
Biz 4 adet parametre girdik.
Parametrelerimiz
ASD 3, 4, 5'ti.
Dolayısıyla 4 adet parametre girdiğinizi ekrana yazdım.
Sağ tarafta ise
komutun
scriptinin devamında
ise
3. ve 4. parametreler
birbirine eşit miydi?
3. parametremiz
4, 5. parametremiz
de 5 aslında.
Dolayısıyla bunlar eşit olmadığı için
farkı demiş.
Son komutumuzda ise
arkadaşlar
çizgi V var.
Writeable, readable demek.
Eğer bir dosya okunabilirse
çizgi V ile bu şekilde kontrol edebilirsiniz.
Birinci dosyaya yazdığımız okunabilir mi?
Hayır, ne okunabilir, ne yazılabilir dosya?
Çünkü böyle bir dosya yok.
Peki şöyle bir şeye örnek verseydik.
Biliyoruz ki, hatta önce önünü göstereyim.
Biliyoruz ki bizim
bir dosya
txt diye bir dosyamız var.
O zaman komutumuzu,
varlığını bildiğimiz bir dosya yazarak
çalıştıralım bir de.
Böyle bir dosya demiş.
Şöyle de bakarsanız eğer
bir dosyanın aslında writeable,
benim en azından benim kullanımcım için writeable olduğunu görüyorsunuz.
Bu şekilde
kullanabiliyorsunuz, gayet esnek kullanamazsak.
Ifler bu şekilde.
Iflerle geri özet geçecek olursak,
tek komut yazarsanız
execution olup,
execute edemediğine bakarsınız. Ama break it koyarsanız
tam bir condition sağlar size.
Condition'daki operatörler olarak
büyüktür, küçük küpürük, büyük eşittir, küçük eşittir
çizgi gt,
çizgi lt
vesaire
kullanmanız gerekiyor.
Bu şekilde
koşulları kullanabiliyorsunuz.
Son olarak
if'ten sonra
if else if gibi arkada gelen koşulları kullanacaksanız
else'den
else ile if'i birleştirip
if yazmanız gerekiyor.
İç içe geçmiş conditionlar,
if koşulları kullanacaksınız.
Burası da bu şekildeydi.
Soruklar da
getirtip bittiğine göre döngülere
geçiyoruz.
Döngülerde çok esnek yapılar var.
Bunları size göstereyim.
Öncelikle
Plasma C'de
değişken hatırlamamız gerekiyor.
Sonra condition geliyor.
Sonra da arttırım
ifadesi geliyor. Şu aşağıdaki olduğu gibi aslında.
Şu 13. satırda verilen
condition gibi ama.
Öncelikle bu konuda Shell
Range'de kullanıyor.
Terrasyonu da kullanıyor. O yüzden
çok daha basit bir söz isim
söz konusu burada.
For E in 1-2-3-4-5 demek
1'den 5'e kadar dönmek
döngü başlatmak demek.
Döngülerin başlaması için ve dışı için
bracket'lar yerine tabi ki başka bir
söz isimi kullanıyoruz. Buradaki
söz isimleri do ve don
yani döngü boyunca
do ile don arasında yapmanız bütün komutlar
gerçekleşiyor.
Bir başka
range ifade etmek için
süslü paranetriz açıp
curver bracket açıp 1'den 5'e kadar
aralarında iki nokta koyacak şekilde range
belirtebiliyoruz. Ve aynı şekilde bracket kapatıyoruz
bracket'ımızı.
Breaket açık kapatma ile ilgili de do ve don kullanıyoruz.
Yani aynı şekilde.
Ve iyi değişkenine
erişmek için de dolar ifadesini kullanıyoruz.
Yani Shell Script'de
değişkenin içerisindeki değerler erişmek için her zaman
dolar kullanıyoruz.
Burada daha
farklı bir söz isimi söz konusu.
Bu da tamamen yukarıdakiyle aynı eşit sonucu
çıkaran bir döngü. Bu zaten çok
klasikleştiği için bildiğinizi
düşünüyorum. Bir sonrakinde ise
farklı bir söz isimi var.
Burada 1'den 5'e kadar göstermiştik.
Buradan 1'den 10'a kadar gidiyoruz ama
2 nokta atıp 2 yazdığımızda aslında
iterasyon suresini 2 arttırarak
devam ettirebiliyoruz. Bu şekilde ifade ederek.
Ve burada da aslında 1,
3, 5, 7, 9'u yazdırmayı
hedeflemişiz.
Tabii ki şeyde yapabiliyoruz.
Buradaki
şeye kendi tamamımız
sayılar vermek yerine
komutlardan dönen değerleri de
döngü için alabiliyoruz. Mesela burada
LSK komutundan dönen bir liste olduğunu biliyoruz.
LSK komutunun bir listeleme komutu olduğunu
biliyoruz ve birden fazla sır döndürüyor bize.
Bu sırlardaki değerlere
dolar işaretiyle erişip
bunları döngüyle dönebiliyoruz
arkadaşlar.
Bir sonraki komutumuzda ise 2900 satırda
bakacak olursak, bu önce
diğeri
mevcut olduğumuz dizindeki
ifadeleri döndürüyordu. Burda ise
mevcut home page'indeki
bütün dosyaları ve klasörleri
dönüyor. Ve burada
döngü içerisinde bir önceki
slide'da gösterdiğim
ifleri de birleştirerek bir örnek
koymuşuz. Burda if
files'a eğer,
hatırlarsanız writable'ı, writable'larına
çizgi F ve çizgi V
ve çizgi R ile bakabiliyorduk.
Burda ise çizgi F ile
file up olmadığını, çizgi D ile de
directory up olmadığını görebiliyoruz.
Bu şekilde
bir script hazırlamıştım size.
Şimdi bunu çalıştıralım.
Bu herhalde
kapatınca gitti.
Bu döngümüzde 14.
Önce
ve ilk beşini yazdırdık.
Daha sonra ikinci beşliyi diğer
farklı bir şekilde yazdırdık.
Sonra tekrar bir
beşli yazdırdık.
Bu beşli
bizim bildiğimiz C'deki söz dizimine
yazdırdığımız. Daha sonra ikişer ikişer
atlayarak yazdırmıştık.
Sonra dosyalarımı
şu an mevcut klasöründeki dosyaları yazdırdım.
Şu gördünüz.
Yukarıdan
sayeslerden başlayıp buraya kadar giden
klasöründeki. Bunlar da home
direktöründeki klasör ve dosyalar.
scriptimiz
bu şekilde
bir takım döngüler gerçekleştirip
döngüler yapabileceğiniz farkı
işleyerek
gösterebiliyor.
Alan Hamut
Şimdi JS dosyasını
çalıştırabilir miyiz?
Shell ile
sadece Shell scriptleri çalıştırabilirsin.
JS dosyasını
çalıştırmak için
bir browser ihtiyacın olacaktır.
Çünkü JS dosyaları browser tarafından
tanımlanıyor, browser tarafından
çalıştırılıyor. Bir browser ihtiyacın olacaktır.
Ama Shell ile bir browser açıp
o browserdan da JS dosyasını
çalıştırabilir. Sonuçlarını tekrar Shell'de
görebilirsin. Böyle bir şey söz konusu.
Aynı burada Shell scriptimizde
yaptığımız
kalkültür açmak gibi
aslında. Önce
browser'ın promptuna gidip orada
kutlusunu çalıştırıp daha sonra
Shell'de
sonuçlarına bakabilirsiniz.
Ama uğraştırabilir sizi birazcık.
Hazır böyle bir şey yapmanız daha kolay olacaktır.
Böyle bir şey yapmaya kalkarsan
uğraşabilirsin birazcık.
Çünkü browser'ın
promptu olmayabilir veya browser
sana açık olmayabilir.
Browser'ın her versiyonu
farklı JavaScript
versiyonlarını destekliyor.
Dolayısıyla
doğru yolda olsanız bile
yalnız sonuçlar
alabilirsiniz. Çok karşıya kontrol
yapmanız gerekiyor.
Şimdi devam edelim.
Shell programlama 15.
döngülerle devam edelim. Tabii ki tek döngümüz
for değil, while döngülerimiz de var.
Browser arkadaşlar while aslında.
Yapmıyoruz burada.
E'yi ondan
başlatıyoruz. E'de bir değişken oluşturup
on veriyoruz devralarak.
Sonra E'deki her bir değişkene
for döngüsü içerisinde. While aslında bakarsınız
if'tir değil mi?
if komutudur aslında while'a.
Yaptığı şey if'tir.
if ile counter register arttırarak
arttırarak yapılan işlemdir aslında while.
For döngüsünden çok daha farklıdır.
Dolayısıyla
söz dizimi de
sintaksı da if'e daha çok benziyor.
While'dan sonra
bir condition'ımız geliyor.
Condition'ımız if'teki gibi birebir aynı.
Dejgeniz için değere erişip
greater than sonra da hangi
değerden daha büyükse onu yazıyoruz.
Do ve done aynı fordaki gibi
bracket'ımız ifade ediyor.
While döngüsün başlayıp bittiği yer ifade ediyor.
Echo'yla print yapıyoruz.
Daha sonra expression'la da
birer azaltarak sonuçları iyi
tekeratıp bitiriyoruz aslında.
Öbür tarafta değilse tabii ki repeat
antili var. Repeat antili ise
yapılan işlem
sözü biraz daha farklı.
Sayıcıaltıdan
başlatıp
üçten küçük olana kadar
do diyoruz.
Let, counter,
x1. Arkadaşlar sizin
şu yukarıdan iştir, expression,
ix1 ile aynı işi yapıyor aslında.
Counter'dan biraz azaltıp tekrar
counter'e veriyor. Yani bu let de aslında
expression'a aynı ifade.
Daha sonra echo deyip counter içerisinde
erektörüne bastırıp aynı işlemi
yapıyoruz.
Sonuçlar da
telme ekranı gördüğünüz gibi oluyor.
Şöyle birer çok olursak
birer birer aynı olduğunu görürsünüz.
Döngüler de bu şekilde arkadaşlar.
Söz hizmleri oldukça
basit.
Akılda kalıcı açıkçası.
Çünkü while,
for'a çok benziyor dual adanaksısından
ama aynı zamanda ife de çok benziyor.
Çünkü condition ifade'ler aynı. Söz hizmini ifade ediliyor.
Şimdi son olarak
case komutumuz var arkadaşlar.
Case komutumuzda da
tabi ki switch case
yapısı var.
Burada şöyle bir dosyamız var.
Case dosyamız
bir değişken
okuyoruz.
Ve bu değişkenin
içerisinde araç geçiyorsa
ekrana şunu yaz.
Ev geçiyorsa ekrana
ev için ev.com yaz.
Ve başka diğer herhangi bir şey geçiyorsa
o da yıldız ifade ediliyor.
Ekrana
biz sadece araç ev için yönlendirebiliyoruz.
Yaz
işlemini yapıyor.
Bir çalıştıralım bunu da.
Şimdi ekranda hemen girdi bekliyor.
Araç yazarsam
bunu veriyor.
Tekrar ekrandan girdi bekliyorum.
Ev yazarsa bunu veriyor.
Başka bir şey yazarsam da
biz sadece
ev ve araç için yönlendirebiliyoruz diye.
Evet
böylelikle
biraz hızlı da olsa
bugün ki dersimizi bitirdik.
Ben şu ana kadar
sunumda aslında size en baştan
gidecek olursak
size dosyalama, dosya oluşturma
dosyalara bir şeyler yazıp
dosyaları bir yerden bir yere taşınmayı
daha sonra dosyalara yetki vermeyi, kullanıcılara yetki vermeyi daha doğrusu önce gösterdim.
Daha sonra
kullanıcı gruplarını oluşturmayı gösterdim.
Dostlarınızı size anlattım.
Sonra size dosya yönetimiyle
dosyalara yetkilendirmeyi
anlattım.
Sonra basit bir şekilde ekolları gösterdim size.
Size sistem leşkenlerini anlattım.
Sistem leşkeni nasıl kullanacağınızı gösterdim.
Leşken antrenmanları gösterdim.
Arifmetik işlemleri, eksporasyonu nasıl yazarız onu gösterdim.
Daha sonra arifmetik işlemler yine
hesap makinesini
başka bir komutu daha kullanarak
başka bir uygulama kullanarak
sonuçlarını yazdırmaya de gösterdim.
Daha sonra
veri girişini size gösterdim.
Nasıl
leşkeni değer okuyoruz
konsol ekranından.
Daha sonra eşleştirmeleri gösterdim.
Farklı listelemeler nasıl oluyor,
dosyaları, fitreleri
nasıl listeleyebilirim gibi.
Daha sonra farklı dosya işlemlerinizi
gösterdim. Riot ile dependi farkını gösterdim.
Burada size
bir ödev de vermişim aslında. Yapmanız gereken şey
şunları alt satır alıp
tırnakları düzeltmek sadece.
Ben de çalışması neden o. Bir de şu
arka arka yazdığınız şeye çalışmayabilir.
Ketten sonra da tekrar denistir etmeniz
gerekir. Çünkü
bende ki 5 versiyonu ve sizin de
kullanacağınız 5 versiyonu bunu desteklemiyor olacak.
Arka arka yazılan komutları.
Daha sonra size
process'ler listeliyip grep'i göstermiştim.
Ve pipe komutunu göstermiştim burada.
Pipe komutu çok sık kullanacağınız
bir şey. Çünkü genelde
sizin yazdığınız komutları, arka arka yazdığınız komutları kombine etmeniz
gerekiyor. Yani bir komutunun
çıktığını baş komuta gönderebilmeyi sağlıyor.
Pipe çok sık ihtiyacınız
olacaktır daha kompleks işleriniz için.
Size pipe'i gösterdim.
Daha sonra bugünkü dersimize
dedikten itibaren zaten
karakter dönüşümleri,
parçaları ekleştiren inomatik
ve birtakım find işlemleri
veya replace veya daha farklı işler yapabilirsiniz.
Onları gösterdim.
Amerikan komutuları nasıl kullanacağınızı gösterdim.
Bu çok kullanışlı oluyor.
Özellikle Excel ve CSV dosyalarında
delimetreler belli olduğu için
dosyaları tablo gibi çok rahat
kullanabiliyorsunuz.
Size hesap makinesi uygulaması
üzerinden expression'ı nasıl yapacağınızı gösterdim.
Sonra size sorguları gösterdim.
Aynı zamanda
bunu gösterirken de
size shell scriptlerinizi nasıl argüman
gönderdiniz ve argümanlarınızı nasıl kontrol edeceğinizi
gösterdim.
Size döngüleri anlattım.
Farklı farklı versiyonlarına.
Wildberry, Pitant ile anlattım.
Case komutuyla da bitirdim.
Şu an kadar aslında
diğer programın üzerinde gördüğünüz temel bütün
fonksiyonlarını biliyor olmanız
ve nasıl çalıştırılacağını da
görmüş olmanız
gerekiyor.
Sizden beklenen şey şu anda herhangi bir shell programını
basit seviyede yazabilecek
konumda olduğunu düşünüyoruz.
Sorusu olan varsa bu anlattıklarımla ilgili
hala merak etti. Bir şeylerin kafasında yapmadığını düşünmem
olmamalısınız şu an chat'e yazsın.
Soru cevap şeklinde devam edelim.
Sorusu olan yok mu arkadaşlar?
En azından ses verin.
Burada izleyin.
Buradayız hocam.
Sorusu olan var mı?
Bu kadar iyi mi anlattım ya? Mutlaka kafanıza
bir şeyler takılmış olmalı.
Peki o zaman arkadaşlar.
Shell genel olarak
tağla bir şey sordu.
Sınavda bunların sonuna kadar
sorumluyuz değil mi demişsin?
Sınavda sorumlu musun bilmiyorum.
Sınavdan bahsettiğin
şey vize ise
vize shell programlamayla ilgili değil.
Bu bir uygulama dersi. Ben size
shell nasıl kullanılır onu gösteririm.
Ama sınava
dahil olur mu? Olmazsa
bunu dersin hocasına sorarsanız
daha iyi olur. Çok öyledir
bilirim yok.
Biz dersinizin hocasına Gökhan Hoca
ve Cihan Hoca'ya dönem başında
anlatacağımızı söylüyoruz öğrencilere.
Onlar sınava dahil eder mi etmez mi?
Bu onların takdirinde.
O yüzden sorunun cevabını ben veremem.
Ama bize bir ödev verilecek.
Geçen sene verdik, bu sene de vereceğiz
herhalde. Bir aksik olmazsa.
Ödevimizde shell programlamayı
kullanmanızı bekliyor olacağız.
Çünkü muhtemelen shell programlamada
içeren bir ödev olacak.
Bu arada önümüzdeki iki hafta
boyunca arka arkaya yine
devam edilecek
bu üç konulara.
Yeni uygulama derslerini iki hafta daha
devam edilecek. Ona da processlerle ilgili
interprocess communication,
multi-processing,
process buzz'lı
process'ları anlatan iki hafta
sunumunuz olacak.
Diğer araştırma görevse arkadaşlarım
devam edecek.
O şekilde devam edeceğiz.
Ondan sonra size ödev verilecek.
Bu dört uygulamayla ilgili, dört
uygulama haftasında yapılanlarla ilgili
verilecek. Öyle bir planımız var.
Sınavları paylaşacağım.
Sınav haftasında da var
dersimiz. Arkadaşlar
sınav haftasında dersimiz olsun.
Çünkü o saatte sınavımız olmayacaktır.
Çünkü ders saati belli. Olsun bence.
Çünkü bizim için de zor.
Mesela benim kendi derslerim de var.
Ben de doktor öğrencisiyim her zaman.
Benim kendi derslerim var, benimki sağlığım var. Ama ben onlara rağmen
uygulamayı iptal etmiyorum.
O yüzden olsun.
Dersimiz olsun sınav haftasında da.
Başka sorusu olan var mı?
Slidesi paylaşacağımı söylemiştim.
Teşekkür ederim İbrahim.
Yani şöyle o zaman zaten
dersi verebiliyorsunuz, indirip
izleyebiliyorsunuz. Sınava olan
girmesin derse, indirip izlersiniz.
Yani bu ders işlensin.
Madem online sistem kullanıyoruz
biraz ekmeklerinden faydalanalım değil mi?
Videoları izleyebiliyoruz sonuçta.
Yoklama arkadaşlar. Biz haftasında
yoklama
ile ilgili
hiç düşünmedim aslında yoklamayı.
Hocam sistemsel alıncını söylüyorlardı çünkü de.
Ya sistemsel alınıyordur da.
Mesela sınav haftasında oğlu
diye. Ya oğlum en kötü şey olur.
O öğrenciler
eğer demamsızlıktan kalma sorunu
gibi bir şey söz konusu olursa
demamsızlıktan kalma gibi bir
söz konusu olsa biz orada tolerans gösteririz.
Ya da ben bunu o zaman şöyle yapalım
arkadaşlar. Şimdi önümüzdeki hafta
biz devam edecekmişiz gibi. Ben size bildireyim
evet ders yapılacak ama ben bunu bir hoca ile
konuşayım.
Hoca ile konuştuktan sonra
eğer iptal edersem önümüzdeki
hafta. Ertelenen bir durum
söz konusu olursa
size tekrar avasistten duyururum tamam.
Avasist takip edin o zaman. Önümüzdeki hafta aksi
duyurulana kadar ders işlenecek.
Sadece şu yoklama meselesini de
sorup öğrenmem lazım.
Öğrenirsem ve
iptal etme kararı olursa bunu avasist
duyuracağım. Devam durumu uygulama.
Normalde COVID olmadan önce,
pandemi olmadan önce uygulamayla
ders ayrı ayrıydı. Çünkü uygulamanın
dastan 180'ine
girmeniz gerekiyor uygulama dastanın.
Dolayısıyla
sadece bir tane girme hakkımız
oluyor. Dört tane uygulama olduğu için.
Hatta hepsine katılmaz
gerekiyor dört tane olduğu için. Evet.
O yüzden
ayrı ayrı oluyor yani ayrı ayrı
değerlendiriliyordu. Ama şu anda COVID
nasıl değerlendirilir bilmiyorum.
Çünkü
geçen hafta giremedik. Neden
giremediniz? Ders mi
açılmadı?
Geçen hafta şöyle geçen
hafta bu saatte ders yapıldı arkadaşlar.
Yo arkadaşlar ben
10 dakika bekleyip böyle
başlatıyorum dersi bugün yaptığım gibi.
Onu şöyle yapmıştık hatırlarsanız demiştim ki
grup 1 1 saatte grup 2 1 saatte şeklinde
şu anda grup 1'i anlatıyorum
diye düşünüyorum herhalde grup 1'siniz.
Basis
zaten problem
grup 2 içinde
saat
dörtten sonra başlıyoruz.
Yaklaşık bir yirmi dakika sonra diğer grubun aynı konuları anlatacağım.
Böyle gitmiş olacak.
Yani arkadaşlar siz
yoklamayla ilgili çok bir sorun
olacağını düşünmüyorum ama sorun olursa da
hocanız ile iletişime geçebilirsiniz.
Yani dersiniz ki
hocam ben rahatsızdım.
Ne bileyim
sorun oldu.
Biz normalde listelere hocaları gönderiyorduk.
Hocalar kendileri karar veriyordu ne olacağına.
Bizim bir şeyimiz yok o konuda.
Söyleyeceğimiz her şey yok.
Sadece sunumları yapıp listelere
hocaları veriyoruz. Hocalarla konuşuruz biz onları.
Başka sorusu var mı?
Zaten iki hafta önce galiba
depremden dolayı yoklama zorunluluğu
olmayacaktı yani.
O haftada hasınların dersi yapmıştık.
Yapmış mıydık hatırlamıyorum ama herhalde yapmıştık.
O haftaki
yoklamalarda herhalde iptal olacaktır yani.
Gelmeyenler için
uygulanacaktır.
Peki o zaman arkadaşlar herhalde baş
sorusu olan yok. Dinlediğiniz için teşekkürler.
Umarım keyif almışsınızdır. Ben atırken
keyif aldım.
Size sağlıklı günler diliyorum hoşçakalın.
İyi günler hocam hoşçakalın.